# Java基础

### 数据类型

- 基本数据类型：byte，short，int，long，float，double，char，boolean
- 引用数据类型：class，interface，数组

| 基本类型 | 字节 | 范围                       | 默认值 | 包装类    |
| -------- | ---- | -------------------------- | ------ | --------- |
| byte     | 1    | [-2^7,+2^7-1]              | 0      | Byte      |
| short    | 2    | [-2^15,+2^15-1]            | 0      | Short     |
| int      | 4    | [-2^31,+2^31-1]            | 0      | Integer   |
| long     | 8    | [-2^63,+2^63-1]            | 0L     | Long      |
| float    | 4    | IEEE754                    | 0.0f   | Float     |
| double   | 8    | IEEE754                    | 0.0d   | Double    |
| char     | 2    | [Unicode 0,Unicode 2^16-1] | ''     | Character |
| boolean  | -    | -                          | false  | Boolean   |

### 标识符

26个英文字母大小写，0~9（数字不能开头），_（下划线），$

### 支持switch的类型

byte，short，int，char，String（Java 7 新特性）

### 局部变量

形参，方法中变量，代码块中的变量。

### 成员变量与局部变量的区别

- 成员变量：只定义未赋值时，系统会自动赋值。
- 局部变量：只定义未赋值时，内存未开辟，会出错。

### 构造函数作用

（默认构造函数的权限是随着类权限的改变而改变的）

1. 当一个类无构造函数时，系统会自动添加一个空参数的构造函数。
2. 当定义构造函数后，默认的就没有了。

### 构造代码块作用

1. 优先于构造函数而执行。
2. 对所有对象进行初始化。
3. 随着对象的加载而加载。

### this()作用

1. 用于构造函数间的互相调用。
2. 只能定义在构造函数第一行，初始化要先执行。

### static

用于修饰成员，优先于对象存在，直接通过类名调用（NULL对象可以访问它所属类的静态成员，底层是通过类名调用）。

1. 静态方法只能访问静态成员，
2. 静态方法中不可以使用this，super（静态优先于对象存在）。
3. 主函数是静态的。
4. 非静态方法可以访问静态和非静态成员。

### static代码块

随着类的加载而加载，只执行一次，用于给类进行初始化的。

### final特点

可修饰类（不能被继承），方法（不能被复写，可以重载），变量（只能赋值一次）。

注意：内部类定义在类的局部位置上，只能访问该局部被final修饰的局部变量。

### 静态变量和类变量的初始化位置

| 变量     | 位置                                 |
| -------- | ------------------------------------ |
| 静态变量 | 定义时赋值，静态代码块中初始化       |
| 类变量   | 定义时赋值，代码块，构造函数中初始化 |

### abstract抽象类

1. 抽象方法一定在抽象类中（抽象类中可以有非抽象方法）。
2. 子类必须复写抽象类的所有抽象方法后，才能建立子类对象。

### interfacve接口（特殊的抽象类，全是abstract）

常量默认权限：`public static final`

方法默认权限：`public abstract`