# 01.Java基础面试题

## 目录

1. 手写String类的equals方法。Object的equals方法是如何实现的。
2. String、StringBuffer、StringBuilder底层实现。
3. `String a = ""`和`String a = new String("")`的区别。
4. String为什么是不可变的？String如何设计和实现？String不可变的好处？

------

### 1.手写String类的equals方法。Object的equals方法是如何实现的。

```java
/*
	String.equals()：
        1. 直接使用 == 判断
        2. 是否为String类
        3. 长度是否一致
        4. 逐一比较字符
*/

public boolean equals(Object anObject) {
    if (this == anObject) {
        return true;
    }
    if (anObject instanceof String) {
        String anotherString = (String) anObject;
        int n = count;
        if (n == anotherString.count) {
            int i = 0;
            while (n-- != 0) {
                if (charAt(i) != anotherString.charAt(i))
                        return false;
                i++;
            }
            return true;
        }
    }
    return false;
}
```

Q：如何排除`anObject = null`的情况？

A：当`anObject = null`时，`anObject instanceof String`会返回 false 。同样，`null instanceof String`返回 false 。

```java
/*
	Object.equals()
*/
public boolean equals(Object obj) {
    return (this == obj);
}
```

### 2.String、StringBuffer、StringBuilder底层实现。

- String：字符串**常量**，一旦创建不可更改，被final修饰，不可继承。适用于少量字符串操作的情况。
- StringBuffer：字符串**变量**，线程安全，使用同步方法。适用于多线程下对字符缓冲区进行大量操作的情况。
- StringBuilder：字符串**变量**，线程不安全。适用于单线程下对字符缓冲区进行大量操作的情况。

### 3.`String a = ""`和`String a = new String("")`的区别。

- `String a = ""`：得到一个字符串常量，存在于常量池。内容相同的字符串在常量池中只有一个，即如果常量池中已包含内容相同的字符串，会返回此字符串，反之会将该字符串放入常量池中。
- `String a = new String("")`：得到一个实例对象，会在堆中开辟内存空间并存放数据，且每个实例对象都有自己的地址空间。

### 4.String为什么是不可变的？String如何设计和实现？String不可变的好处？

- String不可变的原因：
  - String的三个成员变量`char value[]`、`int offset`、`int count`都是private、final的，并且没有setter和getter。
  - 任何通过方法对成员变量的修改，都会返回一个新的String对象。
  - 典型的 Immutable 类，被声明为 final 。
- String如何设计和实现：
  - 原生的保证了基础线程安全，因为无法对内部数据进行任何修改，这种便利甚至都体现在拷贝构造函数中，由于不可变，Immutable 对象在拷贝时不需要额外复制数据。
  - StringBuffer和StringBuilder是可修改的，二者继承 AbstractStringBuilder，里面包含字符串的基本操作，区别是是否添加了 Synchronized。
  - 初始容量为初始字符串+16，避免多次扩容。
- String不可变的好处：
  - 可以缓存hash值：String用作HashMap的key时，不可变的性质使hash值也不可变，因此只需要一次计算。
  - String Pool 的需要
  - 安全性：String用作参数时保保证不可变。
  - 线程安全：天生具备线程安全，可以在线程中安全使用。









