# 2.Java并发机制的底层实现原理

Java代码在编译后会变成Java字节码，字节码被类加载器加载到JVM里，JVM执行字节码，最终需要转换为汇编指令在CPU上执行。Java中所使用的并发机制依赖于JVM的实现和CPU的指令。

### 2.1 volatile的应用

volatile是轻量级的synchronized，它在多处理器开发中保证了共享变量的可见性。

#### 1.volatile的定义与实现原理

Java编程语言允许线程访问共享变量，为了确保共享变量能被准确和一致的更新，线程应该确保通过排他锁单独获得这个变量。Java语言提供了volatile，在某些情况下比锁更方便。如果一个字段被声明成volatile，Java线程内存模型确保所有线程看到这个变量的值是一致的。

| 术语       | 英文单词               | 术语描述                                                     |
| ---------- | ---------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 内存屏障   | memory barriers        | 是一组处理器命令，用于实现对内存操作的顺序限制               |
| 缓冲行     | cache line             | 缓存中可以分配的最小存储单位。处理器填写缓存线时会加载整个缓存线，需要使用多个主内存读周期 |
| 原子操作   | atomic operations      | 不可中断的一个或一系列操作                                   |
| 缓存行填充 | cache line fill        | 当处理器识别到从内存中读取操作数是可缓存的，处理器读取整个缓存行到适当的缓存（L1、L2、L3的或所有） |
| 缓存命中   | cache hit              | 如果进行高速缓存行填充操作的内存位置仍然是下次处理器访问的地址时，处理器从缓存中读取操作数，而不是从内存中读取 |
| 写命中     | write hit              | 当处理器将操作数写到一个内存缓存的区域时，它首先会检查这个缓存的内存地址是否在缓存行中，如果存在一个有效的缓存行，则处理器将这个操作数写回到缓存，而不是写回到内存，这个操作被称为写命中 |
| 写缺失     | write misses the cache | 一个有效的缓存行被写入到不存在的内存区域                     |

Java代码：

```java
instance = new Singleton(); //instance是volatile变量
```

转成汇编代码：

```assembly
0x01a3de1d: movb $0×0, 0×1101800(%si);
0x01a3de24: lock addl $0×0, (%esp)
```

有volatile变量修饰的共享变量进行写操作的时候会多出第二行汇编代码，Lock前缀的指令在多核处理器下会引发了两件事情：

1. 将当前处理器缓存行的数据写回到系统内存。
2. 这个内存的操作会使在其他CPU里缓存了该内存地址的数据无效。

#### 2. volatile的使用优化

LinkedTransferQueue中使用volatile时，用一种追加字节的方式来优化队列出队和入队的性能。

```java
//队列中的头部节点
private transient final PaddedAtomicReference<QNode> head;
//队列中的尾部节点
private transient final PaddedAtomicReference<QNode> tail;

static final class PaddedAtomicReference<T> extends AtomicReference<T> {
    //适合很多4个字节的引用追加到64个字节
    Object p0, p1, p2, p3, p4, p5, p6, p7, p8, p9, pa, pb, pc, pd, pe;
    PaddedAtomicReference(T r){
        super(r);
    }
}

public class AtomicReference<V> implements java.io.Serializable {
    private volatile V value;
    //...
}
```

追加字节能优化性能？

LinkedTransferQueue使用一个内部类类型来定义队列的头节点（head）和尾节点（tail），而这个内部类PaddedAtomicReference相对于父类AtomicReference只做了一件事情，就是将共享变量追加到64字节。一个对象的引用占4个字节，它追加了15个变量（共占60个字节），再加上父类的value变量，一共64个字节。

- 为什么追加64字节能够提高并发编程的效率呢？
- 是不是在使用volatile变量时都应该追加到64字节呢？
- 缓存行非64字节宽的处理器。
- 共享变量不会被频繁的写。

### 2.2 synchronized的实现原理与应用

- 对于普通同步方法，锁是当前实例对象
- 对于静态同步方法，所示当前类的Class对象
- 对于同步方法块，锁是Synchronized括号里配置的对象

JVM基于进入和退出Monitor对象来实现方法同步和代码块同步，但是两者的实现细节不一样。代码块同步是使用monitorenter和monitorexit指令实现的，而方法同步是使用另外一种方式实现的，细节在JVM规范里并没有详细说明。但是，方法的同步同样可以使用这两个指令来实现。

monitorenter指令是在编译后插入到同步代码块的开始位置，而monitorexit是插入到方法结束处和异常处，JVM要保证每个monitorenter必须有对对应的monitorexit与之配对。任何对象都有一个monitor与之关联，并且一个monitor被持有后，它将处于锁定状态。线程执行到monitorenter指令时，将会尝试获取对象所对应的monitor的所有权，就尝试获得对象的锁。

#### 2.2.1 Java对象头

synchronized用的锁是存在Java对象头里的。如果对象是数组类型，则虚拟机用3个字宽（Word）存储对象头，如果对象是非数组类型，则用2字存储对象头。在32位虚拟机中，1字宽等于4字节，即32bit。

#### 2.2.2 锁的升级与对比

在Java SE1.6中，锁一共有4种状态，级别从低到高依次是：无锁状态、偏向锁状态、轻量级状态和重量级锁状态，这几个状态会随着竞争情况逐渐升级。锁可以升级但不能降级，意味着偏向锁升级成轻量级锁后不能降级成偏向锁。这种锁升级却不能降级的策略，目的是为了提高获得锁和释放锁的效率。

##### 1.偏向锁