# 乐观锁和悲观锁

独占锁是一种悲观锁，synchronized就是一种独占锁，它假设最坏的情况，认为一个线程修改共享数据的时候其他线程也会修改该数据，因此只能确保其它线程不会造成干扰的情况下执行，会导致其它所有需要锁的线程挂起，等待持有锁的线程释放锁。

由于在进程挂起和恢复执行过程中存在着很大的开销。当一个线程正在等待锁时，它不能做任何事，所以悲观锁有很大的缺点。

所以有了乐观锁，核心思路是，每次不加锁而是假设修改数据之前其他线程一定不会修改，如果因为修改过产生冲突就失败而重试，知道成功为止。当数据争用不严重时，乐观锁效果更好。CAS就是乐观锁思想的应用。

### CAS

CAS包括三个操作数——**内存位置 V**，**预期原值 A**和**新值 B**。执行CAS操作的时候，将内存位置的值与预期原值比较，如果相匹配，那么处理器会自动将该位置值更新为新值。否则，处理器不做任何操作。

执行CAS操作的应用场景的一个例子，当一个线程需要修改共享变量的值，完成这个操作，先取出共享变量的值了，然后基于A的基础进行计算，得到新值B，更新共享变量的值，这个时候就可以调用CAS方法更新变量值了。

在Java中可以通过锁和循环CAS的方式来实现原子操作。Java中`java.util.concurrent.atomic`包相关类就是CAS的实现，

| 类名                        | 说明                                                         |
| --------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| AtomicBoolean               | 可以用原子方式更新的`boolean`值                              |
| AtomicInteger               | 可以用原子方式更新的`int`值                                  |
| AtomicIntegerArray          | 可以用原子方式更新其元素的`int`数组                          |
| AtomicIntegerFieldUpdater   | 基于反射的实用工具，可以对指定类的指定volatile`int`字段进行原子更新 |
| AtomicLong                  | 可以用原子方式更新的`long`值                                 |
| AtomicLongArray             | 可以用原子方式更新其元素的`long`数组                         |
| AtomicLongFieldUpdater      | 基于反射的实用工具，可以对指定类的指定volatile`long`字段进行原子更新 |
| AtomicMarkableReference     | 维护带有标记位的对象引用，可以用原子方式对其进行更新         |
| AtomicReference             | 可以用原子方式更新的对象引用                                 |
| AtomicReferenceArray        | 可以用原子方式更新其元素的对象引用数组                       |
| AtomicReferenceFieldUpdater | 基于反射的实用工具，可以对指定类的指定volatile字段进行原子更新 |
| AtomicStampedReference      | 维护带有整数“标志”的对象引用，可以用原子方式对其进行更新     |

AtomicInteger源码：

```java
public final int getAndAdd(int delta) {
	for(;;) {
        int current = get();
        int next = current + delta;
        if (compareAndSet(current, next))
        	return current;
    }
}
```

`for(;;)`明显使用CAS操作，每次从内存中读取数据，+1操作，然后两个值进行CAS操作。如果成功则返回，否则失败重试，知道修改成功为止。

```java
public final boolean compareAndSet(int expect, int update) {
	return unsafe.compareAndSwapInt(this, valueOffset, expect, update);
}
```

compareAndSet方法内部调用Java本地方法compareAndSwapInt来实现，而compareAndSwapInt方法内部又是借助C来调用CPU的底层指令来保证在硬件层面上实现原子操作的。

**CAS的问题**：

CAS存在三个问题。ABA问题，循环时间开销大和只能保证一个共享变量的原子操作。

1. ABA问题。因为CAS需要在操作值的时候检查下值有没有发生变化，如果没有发生变化则更新，但是如果一个值原来是A，变成了B，又变成了A，那么使用CAS进行检查时会发现它的值没有发生变化，但是实际上却变化了。ABA问题的解决思路就是使用版本号。在变量前面追加版本号，每次变量更新的时候把版本号加1，那么A—B—A就会变成1A—2B—3A。从Java1.5开始JDK的atomic包里提供一个类AtomICStamp耳朵Reference来解决ABA问题。这个类的compareAndSet方法作用是首先检查当前引用是否等于预期引用，并且当前标志是否等于预期标志，如果全部相等，则以原子方式将该引用和该标志的值设定为给定的更新值。
2. 循环时间长开销大。自销CAS如果长时间不成功，会给CPU带来非常大的执行开销。
3. 只能保证一个共享变量的原子操作。当对一个共享变量执行操作时，可以使用循环CAS的方式来保证原子操作，但是对多个共享变量操作时，循环CAS就无法保证操作的原子性，这个时候就可以用锁，或者有一个取巧的办法，就是把多的共享变量合并成一个共享变量来操作。比如有两个共享变量i=2，j=a，合并一下ij=2a，然后用CAS来操作ij。从Java1.5开始JDK提供了AtomicReference类来保证引用对象之间的原子性，可以把多个变量放在一个对象里来进行CAS操作。