# 8.重构，测试和调试

### 8.1 为改善可读性和灵活性重构代码

#### 8.1.1 改善代码的可读性

确保自己的代码能够被被人理解和维护。

#### 8.1.2 从匿名类到Lambda表达式的转换

在某些情况下，将匿名类转换为Lambda表示式可能是一个比较复杂的过程。首先，匿名类和Lambda表达式中的this和super的含义不同的。**在匿名类中，this代表的是类本身，但是在Lambda中，它代表的是包含类。**其次，匿名类可以屏蔽包含类的变量，而Lambda表达式不能（他们会导致编译错误），

```java
//编译错误
int a=10;
Runnable r1=() -> {
    int a=2;
    System.out.println(a);
};
//一切正常
Runnable r2=new Runnable(){
    public void run(){
        int a=2;
        System.out.println(a);
    }
}
```

在涉及重载的上下文里，将匿名类转换为Lambda表达式可能导致最终的代码更加晦涩。实际上，匿名类的类型是在初始化时确定的，而Lambda要取决于它的上下文。

假设Task是与Runnable同样签名声明了一个函数接口：

```java
interface Task(
	public void execute();
)
    
public static void doSomething(Runnable r){r.run();}
public static void doSomething(Task a){a.execute();}
```

用匿名类实现Task，

```java
doSomething(new Task(){
    public void execute(){
        System.out.println("Danger danger!!");
    }
});
```

转换为Lambda表达式

```java
doSomething(() -> System.out.println("Danger danger!!"));
```

两个方法都匹配此类型，但是可以使用Task显式的类型转换来解决这种情况，

```java
doSomething((Task)() -> System.out.println("Danger danger!!"));
```

#### 8.1.3 从Lambda表达式到方法引用的转换

- 将Lambda表达式的内容抽取到一个单独的方法中，使用单独引用。
- 使用静态辅助方法，比如comparing，maxBy等。
- 尝试使用内置的集合类。

#### 7.1.4 从命令的数据处理切换到Stream

建议将迭代器都转换成Stream，使用短路和延迟加载以及多核架构对Stream进行优化。

#### 7.1.4 增加代码的灵活性

##### 1.采用函数式接口

##### 2.有条件的延迟执行

##### 3.环绕执行

### 8.2 使用Lambda重构面向对象的设计模式

#### 8.2.1 策略模式

#### 8.2.2 模板方法

#### 8.2.3 观察者模式

#### 8.2.4 责任链模式

#### 8.2.5 工厂模式

### 8.3 测试Lambda表达式

#### 8.3.1 测试可见Lambda函数的行为

#### 8.3.2 测试使用Lambda的方法的行为

#### 8.3.3 将复杂的Lambda表达式分到不同的方法

#### 8.3.4 高阶函数的测试

接收函数作为参数的方法或者返回一个函数的方法。

### 8.4 调试

#### 8.4.1 查看栈跟踪

#### 8.4.2 使用日志调试

### 8.5 小结

- Lambda表达式能提升代码的可读性和灵活性。
- 尽量使用Lambda表达式替换匿名类。
- 方法引用比Lambda表达式可读性更好。
- 使用Stream API替代迭代式的集合处理。
- Lambda表达式有助于避免使用设计模式时出现僵化的模板代码。
- 使用Lambda表达式也可以进行单元测试。
- 尽量将复杂的Lambda表达式抽象到普通方法中。
- Lambda表达式会让栈跟踪的分析更为复杂。
- 流提供的peek方法在分析流水线时，能将中间变量的值输出到日志。