# 12.泛型程序设计

### 12.2 定义简单泛型类

类定义中的类型变量指定方法的返回类型以及域和局部变量的类型。

### 12.3 泛型方法

```java
class Test{
    public <T> T show(T... t){
    	System.out.println(t);
	}
}
//调用泛型方法
Test.<String>show("1","2","3");
//类型推断
Test.show("1","2","3");
```

### 12.4  泛型变量的限定

```java
public static <T extends Comparable> T min(T[] a){
    
}
```

T是绑定类型的子类型。

一个类型变量或通配符可以有多个限定，用 & 来分隔，

`T extends Comparable & Serializable`

### 12.5 泛型代码和虚拟机

虚拟机没有泛型类型对象——所有对象都属于普通类。

无论何时定义一个泛型类型，都自动提供一个相应的原始类型。原始类型的名字就是删去类型参数之后的泛型类型名。擦除（erased）类型变量，并替换为限定类型（无限定类型的变量用Object）。

```java
public class Pair {
    private Object first;
    private Object second;

    public Pair(Object first, Object second) {
        this.first = first;
        this.second = second;
    }

    public Object getFirst() {
        return first;
    }

    public void setFirst(Object newValue) {
        this.first = newValue;
    }

    public Object getSecond() {
        return second;
    }

    public void setSecond(Object newValue) {
        this.second = newValue;
    }
}
```

如果有多个限定类型时，原始类型用第一个限定类型来替换，如果没有给定的限定类型就是用Object替换。

有多个限定类型时，把标签接口（即没有方法的接口）放在边界列表的末尾。

#### 12.5.1 翻译泛型表达式

当程序调用泛型方法时，如果擦除返回类型，编译器插入强制类型转换。

#### 12.5.2 翻译泛型方法

擦除泛型类型，使用限定类型。

有关泛型转换的事实：

- 虚拟机中没有泛型，只有普通的类和方法。
- 所有的类型参数都用它们的限定类型替换。
- 桥方法被合成来保持多态。
- 为保持类型安全性，必要时插入强制类型转换。

### 12.6 约束与局限性

#### 12.6.1 不能用基本类型实例化类型参数

原因是类型擦除，Object不能表示int，double等。

#### 12.6.2 运行时类型查询只适用于原始类型

虚拟机中的对象总有一个特定的非泛型类型，因此，所有的类型查询只产生原始类型。

使用instanceof或涉及涉及泛型类型的强制类型转换表达式都会看到一个同样的编译器警告。

```java
Pair<String> p1;
Pair<Integer> p2;
if(p1.getClass() == p2.getClass()){//返回true
    //都返回Pair.class
}
```

#### 12.6.3 不能创建参数化类型的数组

`Pair<String>[]`，擦除类型之后是Pair[]，可以转化为Object[]，如果存储元素，会导致异常。

**注意：**只是不允许创建这些数组，而声明类型为`Pair<String>[]`的变量仍是合法的，只不过是不能初始化这个变量。

#### 12.6.4 Varargs警告

向参数个数可变的方法传递一个泛型类型的实例。

```java
public static <T> void addAll(Collection<T> coll, T... ts) {
    for (T t : ts) {
        coll.add(t);
    }
}

Collection<Pair<String>> table = ...;
Pair<String> pair1 = ...;
Pair<String> pair2 = ...;

addAll(table, pair1, pair2);
```

Java虚拟机建立了一个Pair\<String>的数组，这就违反了前面的规则。不过，对于这种情况，规则有所放松，只会得到一个警告，而不是错误。

可以采用两种方法来抑制这个警告。

1. 为包含add调用的方法增加标注@SuppressWarnings("unchecked")。
2. 在Java 7中，还可以用@SafeVarargs直接标注addAll方法。

#### 12.6.5 不能实例化类型变量

不能使用像new T()，new T[]，或T.class这样的表达式中的类型变量。

#### 12.6.6 泛型类的静态上下文中类型变量无效

不能在静态域或方法中引用类型变量。

```java
public class Singleton<T>{
    private static T singleInstance;//ERROR
    
    public static getSingleInstance(){//ERROR
        if(singleInstance == null) construct new instance of T
        return singleInstance;
    }
}
```

#### 12.6.7 不能抛出或捕获泛型类的实例

既不能抛出也不能捕获泛型类对象。

实际上，泛型类拓展Throwable都是不合法的。

```java
public class Problem<T> extends Exception{//ERROR
}
```

catch子句中不能使用类型变量。

```java
public static <T extends Throwable> void doWork(Class<T> t){
    try{
        
    }catch(T e){//ERROR
        
    }
}
```

不过，在异常规范中使用类型变量时允许的。

```java
public static <T extends Throwable> void doWork(T t) throws T{
    try{
        
    }catch(Throwable realCause){
        throw t;
    }
}
```

可以消除对已检查异常的检查。

#### 12.6.8 注意擦除后的冲突

### 12.7 泛型类型的继承规则

无论S与T有什么联系，Pair\<S>与Pair\<T>没有什么联系。

永远可以将参数化类型转换为一个原始类型，例如，Pair\<Employee>是原始类型Pair的子类型。

### 12.8 通配符类型

`Pair<? extends Employee>`表示任何泛型类型，它的类型参数是Employee的子类。

#### 12.8.1 通配符的超类型限定

? super Manager，限制为Manager的所有超类型。
