# 内存泄露

## 目录

1. 什么是内存泄露？
2. 内存泄露造成什么影响？
3. 内存泄露的检测工具有哪些？
4. LeakCanary介绍。
5. 错误使用单例造成的内存泄露。
6. Handler使用不当造成内存泄露。
7. Thread未关闭造成内存泄露。
8. 错误使用静态变量导致引用后无法销毁。

------

### 1.什么是内存泄露？

一些对象有这有限的生命周期，当这些对象所要做的事情完成了，希望它们会被垃圾收集器回收掉，但是如果有一系列对这个对象的引用存在，在该对象生命周期结束时，不能被回收。它还会占用内存，这就造成内存泄露。持续累加，内存很快被耗尽。

比如：在Activity的onDestroy方法被调用后，Activity以及它所涉及的View和相关的Bitmap都应该被回收掉。但是，如果有一个后台线程持有这个Activity的引用，那么该Activity所占用的内存就不能被回收，这最终会导致内存耗尽引发OOM而让应用crash掉。

### 2.内存泄露造成什么影响？

是造成OOM的主要原因之一，由于系统为每个应用程序分配的内存有限，当一个应用中产生的内存泄露比较多时，就难免会导致应用所需要的内存超过系统分配的内存限制。

### 3.内存泄露的检测工具有哪些？

LeakCanary。

### 4.LeakCanary介绍。

Square开源框架，是一个Android和Java的内存泄露检测库，如果检测到某个Activity有内存泄露，它会显示一个通知，通过它可以大幅度减少开发中遇到的OOM问题，大大提高APP的质量。

### 5.错误使用单例造成的内存泄露。

单例经常需要持有Context对象，如果持有的Context对象生命周期比单例的生命周期更短时，或导致Context无法被回收，有可能造成内存泄露。

```java
public class Manager {
    private static Manager mInstance;
    private Context mContext;
    
    private Manager(Context context) {
        mContext = context;
    }
    
    public static Manager getInstance(Context context) {
        if (mInstance == null) {
            synchronized(Manager.class) {
                if (mInstance == null) {
                    mInstance = new Manager(context);
                }
            }
        }
        return mInstance;
    }
}
```

使用场景：在一个Activity中调用的，然后关闭该Activity则会出现内存泄露。

解决办法：要保证Context和Application的生命周期一致，然后修改代码，`mContext = context.getApplicationContext()`。

### 6.Handler使用不当造成内存泄露。

两种内存泄露场景：

1. 有延时消息，要在Activity销毁的时候移除Messages。
2. 匿名内存类导致的泄露改为匿名静态内部类，并且对上下文或者Activity使用弱引用。

```java
public class MainActivity extends AppCompatActivity {
    private Handler mHandler = new Handler() {
        @Override
        public void handleMessage(Message msg) {

        }
    };
    
    private TextView mTextView;
    
    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);
        mTextView = findViewById(R.id.text);
        
        mHandler.postDelayed(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                mTextView.setText("text");
            }
        }, 5000);
    }
}
```

原因分析：代码中使用内部类的方式创建Handler对象，但是Handler持有MainActivity的引用，当Activity退出时，消息队列中还有未处理的消息或者正在处理消息，而Message持有mHandler的引用，mHandler持有MainActivity的引用，导致MainActivity无法回收，引起内存泄露。

解决办法：

1. 在Activity退出的时候，调用`handler.removeCallbacksAndMessages(null);`移除消息队列中所有消息和Runnable。

```java
@Override
protected void onDestroy() {
    super.onDestroy();
    if(handler != null){
        handler.removeCallbacksAndMessages(null);
        handler = null;
    }
}
```

2. 使用弱引用＋静态内部类

```java
public class MainActivity extends AppCompatActivity {

    private Handler mHandler;

    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);

        mHandler = new SHandle(this);

        new Thread() {
            @Override
            public void run() {
                Message msg = Message.obtain();
                msg.what = 1;
                msg.obj = "message";
                mHandler.sendMessage(msg);
            }
        }.start();
    }

    private static class SHandle extends Handler {
        private WeakReference<Activity> mReference;

        public SHandle(Activity activity) {
            mReference = new WeakReference<>(activity);
        }

        @Override
        public void handleMessage(Message msg) {
            super.handleMessage(msg);
        }
    }
}
```

### 7.Thread未关闭造成内存泄露。

发生场景：当开启一个子线程用于执行耗时操作后，此时如果改变配置（横竖屏切换）导致了Activity重新创建，一般来说旧Activity就交给GC回收。但如果创建的线程被声明为非静态内部类或者匿名类，那么线程仍然会持有旧Activity的引用。当线程的run方法还没有执行结束时，线程是不会被销毁的，导致旧Activity也不会被销毁，造成内存泄露。

原因：

1. 线程生命周期的不可控。Activity中的Thread和AsyncTask并不会因为Activity的销毁而销毁，Thread会一直等待run方法结束才会停止，AsyncTask的doBackground()也是同样。
2. 非静态的内部类和匿名类会持有外部类的引用。

解决办法：弱引用+静态内部类。

### 8.

